# 職安法

## 第 一 章 總則

### 第 1 條 立法目的

為防止職業災害，保障工作者安全及健康，特制定本法; 其他法律有特別規定者，從其規定。

### 第 2 條 名詞定義

本法用詞，定義如下:

| 項目                                         | 定義                                                                                                                                                                               | 備註   |
| -------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| `工作者`                                     | 指**勞工**、**自營作業者** 及 **其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員**。                                                                                                   |        |
| 自營作業者                                   | 指獨立從事勞動或技藝工作，獲致報酬，且未僱用有酬人員幫同工作者。                                                                                                                   | 細則 2 |
| 其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員 | 指與事業單位無僱傭關係，於其工作場所從事勞動或以學習技能、接受職業訓練為目的從事勞動之工作者。                                                                                     | 細則 2 |
| 工作場所負責人                               | 指雇主或於該**工作場所**代表雇主從事管理、指揮或監督工作者從事勞動之人。                                                                                                           | 細則 3 |
| `勞工`                                       | 指受僱從事工作獲致工資者。                                                                                                                                                         |        |
| 工資                                         | 工資，指勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之**經常性給與均屬之**。                                   | 細則 4 |
| `雇主`                                       | 指事業主或事業之經營負責人。                                                                                                                                                       |        |
| `事業單位`                                   | 指本法適用範圍內僱用勞工從事工作之機構。                                                                                                                                           |        |
| `職業災害`                                   | 指因**勞動場所**之建築物、機械、設備、原料、材料、化學品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他**職業上原因**引起之工作者疾病、傷害、失能或死亡。                                     |        |
| 勞動場所                                     | 一、於勞動契約存續中，由雇主所提示，使勞工履行契約提供勞務之場所。<br>二、自營作業者實際從事勞動之場所。<br>三、其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員，實際從事勞動之場所。 | 細則 5 |
| 工作場所                                     | 指勞動場所中，接受雇主或代理雇主指示處理有關勞工事務之人所能支配、管理之場所。                                                                                                     | 細則 5 |
| 作業場所                                     | 指工作場所中，從事特定工作目的之場所。                                                                                                                                             | 細則 5 |
| 職業上原因                                   | 指隨作業活動所衍生，於勞動上一切必要行為及其附隨行為而具有相當因果關係者。                                                                                                         | 細則 6 |

!!! quote "114.12.19 職安法修正"

    理由 考量「勞動場所」、「工作場所」及「作業場所」定義雖已於本法施行細則第五條明定，惟為提升法規可讀性，利於公眾查詢及事業單位依循，避免實務上產生名詞混淆，爰將上開定義移列至第六款至第八款明定之。

### 第 3 條 主管機關

本法所稱主管機關: 在中央為勞動部; 在直轄市為直轄市政府; 在縣（市）為縣（市）政府。本法有關衛生事項，中央主管機關應會商中央衛生主管機關辦理。

### 第 4 條 適用之事業

本法適用於**各業**。但因事業規模、性質及風險等因素，中央主管機關得指定公告其適用本法之部分規定。

!!! quote "細則 第 7 條"

    本法第四條所稱各業，適用中華民國行業標準分類之規定。

### 第 5 條

雇主使勞工從事工作，應在合理可行範圍內，採取必要之預防設備或措施，使勞工免於發生職業災害。

機械、設備、器具、原料、材料等物件之設計、製造或輸入者及工程之設計或施工者，應於設計、製造、輸入或施工規劃階段實施風險評估，致力防止此等物件於使用或工程施工時，發生職業災害。

!!! quote "細則 第 8 條"

    `合理可行範圍`: 指依本法及有關安全衛生法令、指引、實務規範或一般社會通念，**雇主明知或可得而知**勞工所從事之工作，有致其生命、身體及健康受危害之虞，並可採取必要之預防設備或措施者。

    `風險評估`: 指辨識、分析及評量風險之程序。

## 第 二 章　安全衛生設施

### 第 6 條 必要安全衛生設備及措施

<div class="grid cards" markdown>

-   雇主對下列事項應有符合規定之必要安全衛生設備及措施:

    1.  防止機械、設備或器具等引起之危害。
    2.  防止爆炸性或發火性等物質引起之危害。
    3.  防止電、熱或其他之能引起之危害。
    4.  防止採石、採掘、裝卸、搬運、堆積或採伐等作業中引起之危害。
    5.  防止有墜落、物體飛落或崩塌等之虞之**作業場所**引起之危害。

        !!! quote "細則 5"

            作業場所: 指工作場所中，從事特定工作目的之場所。

    6.  防止高壓氣體引起之危害。
    7.  防止原料、材料、氣體、蒸氣、粉塵、溶劑、化學品、含毒性物質或缺氧空氣等引起之危害。
    8.  防止輻射、高溫、低溫、超音波、噪音、振動或異常氣壓等引起之危害。
    9.  防止監視儀表或精密作業等引起之危害。
    10. 防止廢氣、廢液或殘渣等廢棄物引起之危害。
    11. 防止水患、風災或火災等引起之危害。
    12. 防止動物、植物或微生物等引起之危害。
    13. 防止通道、地板或階梯等引起之危害。
    14. 防止未採取充足通風、採光、照明、保溫或防濕等引起之危害。

-   !!! Failure "違反第六條第一項"

        | 事由                                                   | 刑責                      | 罰金/罰鍰                |   法條   |
        | ------------------------------------------------------ | ------------------------- | ------------------------ | :------: |
        | 發生死亡災害 <br>(三人受傷第一款)              | 處 3 年以下有期徒刑、拘役 | 或科或併科 30W (含) 罰金 | 第 40 條 |
        | 發生災害之罹災人數在三人以上<br>(三十七條第二項第二款) | 處 1 年以下有期徒刑、拘役 | 或科或併科 18W (含) 罰金 | 第 41 條 |
        | 違反第六條第一項                                       |                           | 3W(含) ~ 30W(含)    罰鍰 | 第 43 條 |

        法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。

-   雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施:

    1.  重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。
    2.  輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。
    3.  執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。

        !!! quote "細則 11"

            執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防: 為雇主避免勞工因執行職務，於勞動場所遭受他人之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害，所採取預防之必要措施。

    4.  避難、急救、休息或其他為保護勞工身心健康之事項。

-   !!! Failure "違反第六條第二項"

        | 事由                         | 刑責 | 罰金/罰鍰             |   法條   |
        | ---------------------------- | ---- | --------------------- | :------: |
        | 致發生職業病或工作相關疾病   |      | 3W(含) ~ 30W(含) 罰鍰 | 第 43 條 |
        | 經通知限期改善，屆期未改善。 |      | 3W(含) ~ 15W(含) 罰鍰 | 第 45 條 |

</div>

前二項必要之安全衛生設備與措施之標準及規則，由中央主管機關定之。

!!! quote "114.12.19 職安法修正"

    第二項第三款增列雇主應建立申訴、調查及處理程序之安全衛生措施，以維護勞工之安全及健康

    三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，**並建立申訴、調查及處理程序**。

### 第 7 條 安全資訊申報登錄之指定機械、設備或器具管理

> [Ref: E\_設備與防護/機械設備](../E_設備與防護/機械設備.md)

<div class="grid cards" markdown>

-   `製造者`、`輸入者`、`供應者`、`雇主`

    對於中央主管機關指定之機械、設備或器具，其構造、性能及防護非符合安全標準者，不得產`製運出廠場`、`輸入`、`租賃`、`供應`或`設置`。

    !!! quote "細則 第 12 條 : 中央主管機關指定之機械、設備或器具"

        1. 動力衝剪機械。(`型式檢定`合格)
        2. 手推刨床。
        3. 木材加工用圓盤鋸。(`型式檢定`合格)
        4. 動力堆高機。
        5. 研磨機。(`型式檢定`合格)
        6. 研磨輪。
        7. 防爆電氣設備。(防爆燈具、防爆電動機、防爆開關箱：`型式檢定`)
        8. 動力衝剪機械之光電式安全裝置。
        9. 手推刨床之刃部接觸預防裝置。
        10. 木材加工用圓盤鋸之反撥預防裝置及鋸齒接觸預防裝置。
        11. 其他經中央主管機關指定公告者。
            指定車床（含數值控制車床）及加工中心機、交流電焊機用自動電擊防止裝置

    !!! quote " 機械設備器具安全資訊申報登錄辦法 第 2 條 : 免申報登錄"

        1. 依其他法律有實施檢查、檢驗、驗證、認可或管理之規定。
        2. 供國防軍事用途使用，並有國防部或其直屬機關出具證明。
        3. 限量製造或輸入僅供科技研發、測試用途之專用機型，並經中央主管機關核准。
        4. 非供實際使用或作業用途之商業樣品或展覽品，並經中央主管機關核准。
        5. 輸入供加工、組裝後輸出或原件再輸出，並經中央主管機關核准。
        6. 其他特殊情形，有免申報登錄之必要，並經中央主管機關核准。

-   !!! Failure "違反第七條第一項(第 44 條)"

        處新臺幣 20W ~ 200W 罰鍰，並得限期停止輸入、產製、製造或供應; 屆期不停止者，按次處罰。

        違反規定之產品，得沒入、銷燬或採取其他必要措施，其執行所需之費用，由行為人負擔。

-   前項之安全標準，由中央主管機關定之。

-   !!! Failure ""

-   `製造者`、`輸入者`

    對於第一項指定之機械、設備或器具，符合前項安全標準者，應於中央主管機關指定之**資訊申報網站登錄**，並於其產製或輸入之產品明顯處張貼安全標示，以供識別。
    但屬於公告列入型式驗證之產品，應依第八條及第九條規定辦理。

    !!! quote "細則 第 13 條"

        型式驗證，指由驗證機構對某一型式之機械、設備或器具等產品，審驗符合安全標準之程序。

    !!! quote "機械設備器具安全資訊申報登錄辦法 第 4 條: 佐證方式"

        申報者依本法第七條第三項規定，宣告其產品符合安全標準者，應採下列方式之一佐證，以網路傳輸相關測試合格文件，並自行妥為保存備查：

        1.  委託經中央主管機關認可之檢定機構實施`型式檢定`合格。

            防爆燈具、防爆電動機、防爆開關箱、動力衝剪機械、木材加工用圓盤鋸及研磨機 只能用這種

        2.  委託經國內外認證組織認證之產品`驗證機構審驗`合格。

        3.  `製造者`完成自主檢測(由經認證組織認證之檢測實驗室實施)及產品製程一致性查核(由經認證組織認證之機構實施)，確認符合安全標準。

        單品申報登錄者，免實施第一項第三款之產品製程一致性查核。

-   !!! Failure "違反第七條第三項(第 44 條)"

        未依規定登錄，處 3W ~ 15W 罰鍰; 經通知限期改善，屆期未改善者，按次處罰。

        未依規定標示，處 3W ~ 30W 罰鍰，並得令限期回收或改正。

        未依前項規定限期回收或改正者，處 10W ~ 100W 罰鍰，按次處罰。

-   前項資訊登錄方式、標示及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

-   !!! Failure ""

</div>

### 第 8 條 型式驗證、免型式驗證

> [Ref: E\_設備與防護/機械設備](../E_設備與防護/機械設備.md)

<div class="grid cards" markdown>

-   `製造者`、`輸入者`

    對於中央主管機關公告列入**型式驗證**之機械、設備或器具，非經中央主管機關認可之驗證機構實施型式驗證合格及張貼合格標章，`不得產製運出廠場`或`輸入`。

-   !!! Failure "違反第八條第一項(第 44 條)"

        處新臺幣 20W ~ 200W 罰鍰，並得限期停止輸入、產製、製造或供應; 屆期不停止者，按次處罰。

        違反規定之產品，得沒入、銷燬或採取其他必要措施，其執行所需之費用，由行為人負擔。

-   前項應實施型式驗證之機械、設備或器具，有下列情形之一者，得免驗證，不受前項規定之限制:

    1.  依第十六條(危險性之機械或設備)或其他法律規定實施檢查、檢驗、驗證或認可。
    2.  供國防軍事用途使用，並有國防部或其直屬機關出具證明。
    3.  限量製造或輸入僅供科技研發、測試用途之專用機型，並經中央主管機關核准。
    4.  非供實際使用或作業用途之商業樣品或展覽品，並經中央主管機關核准。
    5.  其他特殊情形，有免驗證之必要，並經中央主管機關核准。

-   !!! Failure ""

-   第一項之驗證，因產品構造規格特殊致驗證有困難者，報驗義務人得檢附產品安全評估報告，向中央主管機關申請核准採用適當檢驗方式為之。

-   !!! Failure ""

-   輸入者對於第一項之驗證，因驗證之需求，得向中央主管機關申請先行放行，經核准後，於產品之設置地點實施驗證。

-   !!! Failure ""

-   前四項之型式驗證實施程序、項目、標準、報驗義務人、驗證機構資格條件、認可、撤銷與廢止、合格標章、標示方法、先行放行條件、申請免驗、安全評估報告、監督管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。"

-   !!! Failure "違反第八條第五項(第 48 條)"

        驗證機構違反中央主管機關依第八條第五項規定所定之辦法，予以警告或處新臺幣 6W ~ 30W 罰鍰，並得限期令其改正；屆期未改正或情節重大者，得撤銷或廢止其認可，或定期停止其業務之全部或一部：

</div>

### 第 9 條 未經型式驗證合格之產品或型式驗證逾期者

<div class="grid cards" markdown>

-   `製造者`、`輸入者`、`供應者`或`雇主`，對於未經型式驗證合格之產品或型式驗證逾期者，不得使用驗證合格標章或易生混淆之類似標章揭示於產品。

-   !!! Failure "違反第九條第一項(第 44 條)"

        處新臺幣 20W ~ 200W 罰鍰，並得限期停止輸入、產製、製造或供應; 屆期不停止者，按次處罰。

        違反規定之產品，得沒入、銷燬或採取其他必要措施，其執行所需之費用，由行為人負擔。

-   中央主管機關或勞動檢查機構，得對公告列入應實施型式驗證之產品，進行抽驗及市場查驗，業者不得規避、妨礙或拒絕。

-   !!! Failure ""

</div>

### 第 10 條 危害性之化學品

<div class="grid cards" markdown>

-   `雇主`對於具有危害性之化學品，應予標示、製備清單及揭示安全資料表，並採取必要之通識措施。

    !!! quote "細則 第 14 條 : 危害性之化學品，指下列之危險物或有害物"

        一、危險物: 符合國家標準 CNS15030 分類，具有物理性危害者。

        二、有害物: 符合國家標準 CNS15030 分類，具有健康危害者。

    !!! quote "細則 第 15 條 : 危害性化學品之清單"

        指記載化學品名稱、製造商或供應商基本資料、使用及貯存量等項目之清冊或表單。

    !!! quote "細則 第 16 條 : 危害性化學品之安全資料表"

        指記載化學品名稱、製造商或供應商基本資料、危害特性、緊急處理及危害預防措施等項目之表單。

-   !!! Failure "違反第十條第一項 (43)"

        3W ~ 30W 罰鍰經通知限期改善，屆期未改善。

-   `製造者`、`輸入者`、`供應者`，提供前項化學品與事業單位或自營作業者前，應予標示及提供安全資料表; 資料異動時，亦同。

-   !!! Failure "違反第十條第二項 (44)"

        3W ~ 15W 罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善者，並得按次處罰。

-   前二項化學品之範圍、標示、清單格式、安全資料表、揭示、通識措施及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。

-   !!! Failure ""

</div>

### 第 11 條 危害性化學品 分級管理

> [Ref: B\_管理制度\分級管理](../B_管理制度/分級管理.md#8)

<div class="grid cards" markdown>

-   雇主對於前條之化學品，應依其健康危害、散布狀況及使用量等情形，評估風險等級，並採取分級管理措施。

-   !!! Failure "違反第十一條第一項 (43)"

        3W ~ 30W 罰鍰經通知限期改善，屆期未改善。

-   前項之評估方法、分級管理程序與採行措施及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

    !!! Quote "危害性化學品評估及分級管理辦法 8 : 危害性化學品分級管理方法"

        -  事業單位從事製造、處置或使用之化學品，符合國家標準 CNS15030 化學品分類，具有健康危害者之勞工人數在 100 人以上
        -  或總勞工人數 500 人以上者，

        雇主應依有科學根據之之`採樣分析方法`或運用`定量推估`模式，實施`暴露評估`。

        雇主應就前項暴露評估結果，依下列規定，`定期實施評估`：

        | 暴露濃度 | < 1/2 PEL | <= 1/2 PEL & < PEL | >= PEL                                   |
        | -------- | --------- | ------------------ | ---------------------------------------- |
        | 評估頻率 | 3 年      | 1 年               | 3 月                                     |
        | 分級     | 1 級      | 2 級               | 3 級                                     |
        | 措施     | 適當管理  | 採許必要改善措施   | 採取更以效控制措施，確保暴露濃度低於 PEL |

        游離輻射作業不適用前二項規定。

        化學品之種類、操作程序或製程條件變更，有增加暴露風險之虞者，應於變更前或變更後 3 個月內，重新實施暴露評估。

        > PEL 容許暴露限值 (Permissible Exposure Limit)

</div>

### 第 12 條 容許暴露標準之作業場所

> [Ref: D\_作業與場所\作業總覽](../D_作業與場所/作業總覽.md#_2) > [Ref: B\_管理制度\通報與備查](../B_管理制度/通報與備查.md)

<div class="grid cards" markdown>

-   雇主對於中央主管機關定有容許暴露標準之作業場所，應確保勞工之危害暴露低於標準值。

-   !!! Failure "違反第十二條第一項 (43)"

        處 30~30W 罰鍰

-   前項之容許暴露標準，由中央主管機關定之。

-   !!! Failure ""

-   雇主對於經中央主管機關指定之作業場所，應訂定作業環境監測計畫，並設置或委託由中央主管機關認可之作業環境監測機構實施監測。但中央主管機關指定免經監測機構分析之監測項目，得僱用合格監測人員辦理之。

    ??? quote "細則 17 應訂定作業環境監測計畫及實施監測之作業場所如下"

        所稱作業環境監測，指為掌握勞工作業環境實態與評估勞工暴露狀況，所採取之規劃、採樣、測定、分析及評估。

        應訂定作業環境監測計畫及實施監測之作業場所如下:

        一、設置有中央管理方式之空氣調節設備之建築物室內作業場所。

        二、坑內作業場所。

        三、顯著發生噪音之作業場所。

        四、下列作業場所，經中央主管機關指定者:

        （一）高溫作業場所。

        （二）粉塵作業場所。

        （三）鉛作業場所。

        （四）四烷基鉛作業場所。

        （五）有機溶劑作業場所。

        （六）特定化學物質作業場所。

        五、其他經中央主管機關指定公告之作業場所。

-   !!! Failure ""

-   雇主對於前項監測計畫及監測結果，應公開揭示，並**通報**中央主管機關。中央主管機關或勞動檢查機構得實施查核。

-   !!! Failure "查核有虛偽不實 (42)"

        規定通報之監測資料，經中央主管機關查核有虛偽不實者，處 30~100W 罰鍰。

    !!! Failure "第十二條第四項 (45)"

        處 30~15W 罰鍰，經通知限期改善，屆期未改善

-   前二項之作業場所指定、監測計畫與監測結果揭示、通報、監測機構與監測人員資格條件、認可、撤銷與廢止、查核方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。"

-   !!! Failure "監測機構違反中央主管機關依第十二條第五項 (48)"

        予以警告或處 6~30W 罰鍰，並得限期令其改正; 屆期未改正或情節重大者，得撤銷或廢止其認可，或定期停止其業務之全部或一部:

</div>

### 第 13 條 新化學物質之管制

<div class="grid cards" markdown>

-   `製造者`、`輸入者`對於中央主管機關公告之化學物質清單以外之新化學物質，未向中央主管機關繳交化學物質安全評估報告，並經核准登記前，不得`製造`或`輸入`含有該物質之化學品。但其他法律已規定或經中央主管機關公告不適用者，不在此限。

-   !!! Failure "違反第十三條第一項 (44)"

        處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並得限期停止輸入、產製、製造或供應；屆期不停止者，並得按次處罰。

-   前項評估報告，中央主管機關為防止危害工作者安全及健康，於審查後得予公開。

    ??? quote "細則 18 安全評估報告後，"得予公開之資訊""

        中央主管機關依本法第十三條第二項，審查化學物質安全評估報告後，"得予公開之資訊"如下:

        一、新化學物質編碼。

        二、危害分類及標示。

        三、物理及化學特性資訊。

        四、毒理資訊。

        五、安全使用資訊。

        六、為因應緊急措施或維護工作者安全健康，有必要揭露予特定人員之資訊。

        前項第六款之資訊範圍如下:

        一、新化學物質名稱及基本辨識資訊。

        二、製造或輸入新化學物質之數量。

        三、新化學物質於混合物之組成。

        四、新化學物質之製造、用途及暴露資訊。

-   !!! Failure ""

-   前二項化學物質清單之公告、新化學物質之登記、評估報告內容、審查程序、資訊公開及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

-   !!! Failure ""

</div>

### 第 14 條 管制性化學品

> [Ref: C\_危害\化學性危害\優先管理化學品](../C_危害/化學性危害.md#_2)
>
> [Ref: C\_危害\化學性危害\管制性化學品](../C_危害/化學性危害.md#_3)

<div class="grid cards" markdown>

-   `製造者`、`輸入者`、`供應者`、`雇主`，對於經中央主管機關指定之管制性化學品，不得製造、輸入、供應或供工作者處置、使用。但經中央主管機關許可者，不在此限。

    !!! quote "細則 19 管制性化學品"

        所稱管制性化學品如下:

        一、細則 20 之優先管理化學品中，經中央主管機關評估具高度暴露風險者。

        二、其他經中央主管機關指定公告者。

    ??? quote "管制性化學品之指定及運作許可管理辦法 2 管制性化學品"

        1.  黃磷火柴
        2.  聯苯胺及其鹽類
        3.  4-胺基聯苯及其鹽類
        4.  4-硝基聯苯及其鹽類
        5.  β-萘胺及其鹽類
        6.  二氯甲基醚
        7.  多氯聯苯
        8.  氯甲基甲基醚
        9.  青石綿、褐石綿
        10. 甲基汞化合物
        11. 五氯酚及其鈉鹽
        12. 二氯聯苯胺及其鹽類
        13. α-萘胺及其鹽類
        14. 鄰-二甲基聯苯胺及其鹽類
        15. 二甲氧基聯苯胺及其鹽類
        16. 鈹及其化合物
        17. 三氯甲苯
        18. 含苯膠糊［含苯容量占該膠糊之溶劑（含稀釋劑）超過百分之五者。］
        19. 含有 2 至 16 列舉物占其重量超過百分之一之混合物(鈹合金時，含有鈹占其重量超過百分之三為限)；含有 17 列舉物占其重量超過百分之 ○．五之混合物。
        20. 其他經中央主管機關指定公告者。

-   !!! Failure "違反 第十四條第一項 (44)"

        處 20~200W 罰鍰，並得限期停止輸入、產製、製造或供應；屆期不停止者，並得按次處罰。

-   製造者、輸入者、供應者或雇主，對於中央主管機關指定之優先管理化學品，應將相關運作資料報請中央主管機關**備查**。

    !!! quote "細則 20 優先管理化學品"

        所稱優先管理化學品如下:

        一、本法第二十九條第一項第三款(不得使**未滿十八**歲者從事下列危險性或有害性工作: 鉛、汞、鉻、砷、黃磷、氯氣、氰化氫、苯胺等有害物)及第三十條第一項第五款(雇主不得使**妊娠中**之女性勞工: 二硫化碳、三氯乙烯、環氧乙烷、丙烯醯胺、次乙亞胺、砷及其化合物、汞及其無機化合物)規定所列之危害性化學品。

        二、依國家標準 CNS15030 分類，屬**致癌物質第一級**、**生殖細胞致突變性物質第一級**或**生殖毒性物質第一級**者。

        三、依國家標準 CNS15030 分類，具有物理性危害或健康危害，其化學品運作量達中央主管機關規定者。

        四、其他經中央主管機關指定公告者。

-   !!! Failure "違反 第十四條第二項 (43)"

        3~30W

-   前二項化學品之指定、許可條件、期間、廢止或撤銷許可、運作資料內容及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。"

</div>

### 第 15 條 製程安全評估

<div class="grid cards" markdown>

-   有下列情事之一之工作場所，事業單位應依中央主管機關規定之期限，定期實施製程安全評估，並製作製程安全評估報告及採取必要之預防措施; 製程修改時，亦同:

    一、從事石油裂解之石化工業。

    !!! quote "細則 21"

        指勞動檢查法第二十六條第一項第一款所定從事石油產品之裂解反應，以製造石化基本原料者。

    二、從事製造、處置或使用危害性之化學品數量達中央主管機關規定量以上。

    !!! quote "細則 21"

        指勞動檢查法第二十六條第一項第五款所定之製造、處置或使用危險物及有害物，達中央主管機關規定之數量。

-   !!! Failure "違反第十五條第一項"

        | 事由                                            | 處分                                                        | 條文 |
        | ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- | ---- |
        | 危害性化學品洩漏或引起火災、爆炸致發生 3 人受傷 | 處 30~300W 罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善，並得按次處罰。 | 42   |
        | 違反第十五條第一項                              | 處 3~30W 罰鍰，並得按次處罰。                               | 43   |

-   前項製程安全評估報告，事業單位應報請勞動檢查機構**備查**。

-   !!! Failure "違反第十五條第二項"

        | 事由                                            | 處分                                                        | 條文 |
        | ----------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- | ---- |
        | 危害性化學品洩漏或引起火災、爆炸致發生 3 人受傷 | 處 30~300W 罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善，並得按次處罰。 | 42   |
        | 違反第十五條第一項                              | 處 3~30W 罰鍰，並得按次處罰。                               | 43   |

-   前二項危害性之化學品數量、製程安全評估方法、評估報告內容要項、報請備查之期限、項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

-   !!! Failure ""

</div>

### 第 16 條 危險性之機械或設備

雇主對於經中央主管機關指定具有危險性之機械或設備，非經勞動檢查機構或中央主管機關指定之代行檢查機構檢查合格，不得使用；其使用超過規定期間者，非經再檢查合格，不得繼續使用。

代行檢查機構應依本法及本法所發布之命令執行職務。

檢查費收費標準及代行檢查機構之資格條件與所負責任，由中央主管機關定之。

第一項所稱危險性機械或設備之種類、應具之容量與其製程、竣工、使用、變更或其他檢查之程序、項目、標準及檢查合格許可有效使用期限等事項之規則，由中央主管機關定之。

### 第 17 條 工作場所之建築物

勞工工作場所之建築物，應由依法登記開業之建築師依建築法規及本法有關安全衛生之規定設計。

### 第 18 條 立即發生危險之虞

工作場所有立即發生危險之虞時，雇主或工作場所負責人應即令停止作業，並使勞工退避至安全場所。

勞工執行職務發現有立即發生危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即向直屬主管報告。

雇主不得對前項勞工予以解僱、調職、不給付停止作業期間工資或其他不利之處分。

但雇主證明勞工濫用停止作業權，經報主管機關認定，並符合勞動法令規定者，不在此限。

### 第 19 條 高溫場所

在高溫場所工作之勞工，雇主不得使其每日工作時間超過六小時；異常氣壓作業、高架作業、精密作業、重體力勞動或其他對於勞工具有特殊危害之作業，亦應規定減少勞工工作時間，並在工作時間中予以適當之休息。

前項高溫度、異常氣壓、高架、精密、重體力勞動及對於勞工具有特殊危害等作業之減少工作時間與休息時間之標準，由中央主管機關會同有關機關定之。

### 第 20 條 體格檢查/健康檢查

雇主於僱用勞工時，應施行體格檢查；對在職勞工應施行下列健康檢查：

    一、一般健康檢查。

    二、從事特別危害健康作業者之特殊健康檢查。

    三、經中央主管機關指定為特定對象及特定項目之健康檢查。

前項檢查應由中央主管機關會商中央衛生主管機關認可之醫療機構之醫師為之；檢查紀錄雇主應予保存，並負擔健康檢查費用；實施特殊健康檢查時，雇主應提供勞工作業內容及暴露情形等作業經歷資料予醫療機構。

前二項檢查之對象及其作業經歷、項目、期間、健康管理分級、檢查紀錄與保存期限及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。

醫療機構對於健康檢查之結果，應通報中央主管機關備查，以作為工作相關疾病預防之必要應用。

但一般健康檢查結果之通報，以指定項目發現異常者為限。

第二項醫療機構之認可條件、管理、檢查醫師資格與前項檢查結果之通報內容、方式、期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

勞工對於第一項之檢查，有接受之義務。

### 第 21 條 體格檢查/健康管理

雇主依前條體格檢查發現應僱勞工不適於從事某種工作，不得僱用其從事該項工作。

健康檢查發現勞工有異常情形者，應由醫護人員提供其健康指導；其經醫師健康評估結果，不能適應原有工作者，應參採醫師之建議，變更其作業場所、更換工作或縮短工作時間，並採取健康管理措施。

雇主應依前條檢查結果及個人健康注意事項，彙編成健康檢查手冊，發給勞工，並不得作為健康管理目的以外之用途。

前二項有關健康管理措施、檢查手冊內容及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。

### 第 22 條 醫護人員工作事項

事業單位勞工人數在五十人以上者，應僱用或特約醫護人員，辦理健康管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項。

前項職業病預防事項應配合第二十三條之安全衛生人員辦理之。

第一項事業單位之適用日期，中央主管機關得依規模、性質分階段公告。

第一項有關從事勞工健康服務之醫護人員資格、勞工健康保護及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。

## 第 三 章 安全衛生管理

### 第 23 條 職業安全衛生管理計畫

雇主應依其事業單位之規模、性質，訂定職業安全衛生管理計畫；並設置安全衛生組織、人員，實施安全衛生管理及自動檢查。

前項之事業單位達一定規模以上或有第十五條第一項所定之工作場所者，應建置職業安全衛生管理系統。

中央主管機關對前項職業安全衛生管理系統得實施訪查，其管理績效良好並經認可者，得公開表揚之。

前三項之事業單位規模、性質、安全衛生組織、人員、管理、自動檢查、職業安全衛生管理系統建置、績效認可、表揚及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

### 第 24 條 危險性機械或設備之操作人員

經中央主管機關指定具有危險性機械或設備之操作人員，雇主應僱用經中央主管機關認可之訓練或經技能檢定之合格人員充任之。

### 第 25 條 承攬人就承攬部分負本法所定雇主之責任

事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所定雇主之責任；原事業單位就職業災害補償仍應與承攬人負連帶責任。再承攬者亦同。

原事業單位違反本法或有關安全衛生規定，致承攬人所僱勞工發生職業災害時，與承攬人負連帶賠償責任。再承攬者亦同。

### 第 26 條 交付承攬告知危害

事業單位以其事業之全部或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。

承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前項規定告知再承攬人。

### 第 27 條 共同作業

事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，原事業單位應採取下列必要措施：

    一、設置協議組織，並指定工作場所負責人，擔任指揮、監督及協調之工 作。

    二、工作之連繫與調整。

    三、工作場所之巡視。

    四、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。

    五、其他為防止職業災害之必要事項。

事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應指定承攬人之一負前項原事業單位之責任。

### 第 28 條 共同承攬

二個以上之事業單位分別出資共同承攬工程時，應互推一人為代表人；該代表人視為該工程之事業雇主，負本法雇主防止職業災害之責任。

### 第 29 條 未滿十八歲

雇主不得使未滿十八歲者從事下列危險性或有害性工作：

    一、坑內工作。

    二、處理爆炸性、易燃性等物質之工作。

    三、鉛、汞、鉻、砷、黃磷、氯氣、氰化氫、苯胺等有害物散布場所之工 作。

    四、有害輻射散布場所之工作。

    五、有害粉塵散布場所之工作。

    六、運轉中機器或動力傳導裝置危險部分之掃除、上油、檢查、修理或上 卸皮帶、繩索等工作。

    七、超過二百二十伏特電力線之銜接。

    八、已熔礦物或礦渣之處理。

    九、鍋爐之燒火及操作。

    十、鑿岩機及其他有顯著振動之工作。

    十一、一定重量以上之重物處理工作。

    十二、起重機、人字臂起重桿之運轉工作。

    十三、動力捲揚機、動力運搬機及索道之運轉工作。

    十四、橡膠化合物及合成樹脂之滾輾工作。

    十五、其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。

前項危險性或有害性工作之認定標準，由中央主管機關定之。

未滿十八歲者從事第一項以外之工作，經第二十條或第二十二條之醫師評估結果，不能適應原有工作者，雇主應參採醫師之建議，變更其作業場所、更換工作或縮短工作時間，並採取健康管理措施。

### 第 30 條 妊娠中/分娩後

雇主不得使妊娠中之女性勞工從事下列危險性或有害性工作：

    一、礦坑工作。

    二、鉛及其化合物散布場所之工作。

    三、異常氣壓之工作。

    四、處理或暴露於弓形蟲、德國麻疹等影響胎兒健康之工作。

    五、處理或暴露於二硫化碳、三氯乙烯、環氧乙烷、丙烯醯胺、次乙亞胺 、砷及其化合物、汞及其無機化合物等經中央主管機關規定之危害性 化學品之工作。

    六、鑿岩機及其他有顯著振動之工作。

    七、一定重量以上之重物處理工作。

    八、有害輻射散布場所之工作。

    九、已熔礦物或礦渣之處理工作。

    十、起重機、人字臂起重桿之運轉工作。

    十一、動力捲揚機、動力運搬機及索道之運轉工作。

    十二、橡膠化合物及合成樹脂之滾輾工作。

    十三、處理或暴露於經中央主管機關規定具有致病或致死之微生物感染風 險之工作。

    十四、其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。

雇主不得使分娩後未滿一年之女性勞工從事下列危險性或有害性工作：

    一、礦坑工作。

    二、鉛及其化合物散布場所之工作。

    三、鑿岩機及其他有顯著振動之工作。

    四、一定重量以上之重物處理工作。

    五、其他經中央主管機關規定之危險性或有害性之工作。

第一項第五款至第十四款及前項第三款至第五款所定之工作，雇主依第三十一條採取母性健康保護措施，經當事人書面同意者，不在此限。

第一項及第二項危險性或有害性工作之認定標準，由中央主管機關定之。

雇主未經當事人告知妊娠或分娩事實而違反第一項或第二項規定者，得免予處罰。

但雇主明知或可得而知者，不在此限。

### 第 31 條 母性健康危害

中央主管機關指定之事業，雇主應對有母性健康危害之虞之工作，採取危害評估、控制及分級管理措施；對於妊娠中或分娩後未滿一年之女性勞工，應依醫師適性評估建議，採取工作調整或更換等健康保護措施，並留存紀錄。

前項勞工於保護期間，因工作條件、作業程序變更、當事人健康異常或有不適反應，經醫師評估確認不適原有工作者，雇主應依前項規定重新辦理之。

第一項事業之指定、有母性健康危害之虞之工作項目、危害評估程序與控制、分級管理方法、適性評估原則、工作調整或更換、醫師資格與評估報告之文件格式、紀錄保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

雇主未經當事人告知妊娠或分娩事實而違反第一項或第二項規定者，得免予處罰。

但雇主明知或可得而知者，不在此限。

### 第 32 條 安全衛生教育及訓練

雇主對勞工應施以從事工作與預防災變所必要之安全衛生教育及訓練。

前項必要之教育及訓練事項、訓練單位之資格條件與管理及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。

勞工對於第一項之安全衛生教育及訓練，有接受之義務。

### 第 33 條 宣導安全衛生

雇主應負責宣導本法及有關安全衛生之規定，使勞工周知。

### 第 34 條 工作守則

雇主應依本法及有關規定會同勞工代表訂定適合其需要之安全衛生工作守則，報經勞動檢查機構備查後，公告實施。

勞工對於前項安全衛生工作守則，應切實遵行。

## 第 四 章 監督與檢查

### 第 35 條 職業安全衛生諮詢會

中央主管機關得聘請勞方、資方、政府機關代表、學者專家及職業災害勞工團體，召開職業安全衛生諮詢會，研議國家職業安全衛生政策，並提出建議；其成員之任一性別不得少於三分之一。

### 第 36 條 勞動場所得實施檢查

中央主管機關及勞動檢查機構對於各事業單位勞動場所得實施檢查。

其有不合規定者，應告知違反法令條款，並通知限期改善；屆期未改善或已發生職業災害，或有發生職業災害之虞時，得通知其部分或全部停工。

勞工於停工期間應由雇主照給工資。

事業單位對於前項之改善，於必要時，得請中央主管機關協助或洽請認可之顧問服務機構提供專業技術輔導。

前項顧問服務機構之種類、條件、服務範圍、顧問人員之資格與職責、認可程序、撤銷、廢止、管理及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。

### 第 37 條 職業災害急救、搶救

事業單位工作場所發生職業災害，雇主應即採取必要之急救、搶救等措施，並會同勞工代表實施調查、分析及作成紀錄。

事業單位勞動場所發生下列職業災害之一者，雇主應於八小時內通報勞動檢查機構：

    一、發生死亡災害。

    二、發生災害之罹災人數在三人以上。

    三、發生災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療。

    四、其他經中央主管機關指定公告之災害。

勞動檢查機構接獲前項報告後，應就工作場所發生死亡或重傷之災害派員檢查。

事業單位發生第二項之災害，除必要之急救、搶救外，雇主非經司法機關或勞動檢查機構許可，不得移動或破壞現場。

### 第 38 條 職業災害內容

中央主管機關指定之事業，雇主應依規定填載職業災害內容及統計，按月報請勞動檢查機構備查，並公布於工作場所。

### 第 39 條 勞動檢查機構申訴

工作者發現下列情形之一者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴：

    一、事業單位違反本法或有關安全衛生之規定。

    二、疑似罹患職業病。

    三、身體或精神遭受侵害。

主管機關或勞動檢查機構為確認前項雇主所採取之預防及處置措施，得實施調查。

前項之調查，必要時得通知當事人或有關人員參與。

雇主不得對第一項申訴之工作者予以解僱、調職或其他不利之處分。

## 第 五 章 罰則

### 第 40 條 3Y 30W

違反第六條第一項或第十六條第一項之規定，致發生三人受傷第一款之災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。

法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。

### 第 41 條 1Y 18W

有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十八萬元以下罰金：

    一、違反第六條第一項或第十六條第一項之規定，致發生第三十七條第二 項第二款之災害。

    二、違反第十八條第一項、第二十九條第一項、第三十條第一項、第二項 或第三十七條第四項之規定。

    三、違反中央主管機關或勞動檢查機構依第三十六條第一項所發停工之通 知。

法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。

### 第 42 條 30~300W / 30~100W

違反第十五條第一項、第二項之規定，其危害性化學品洩漏或引起火災、爆炸致發生三人受傷之職業災害者，處新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善，並得按次處罰。

雇主依第十二條第四項規定通報之監測資料，經中央主管機關查核有虛偽不實者，處新臺幣三十萬元以上一百萬元以下罰鍰。

### 第 43 條 3~30W

有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰：

    一、違反第十條第一項、第十一條第一項、第二十三條第二項之規定，經 通知限期改善，屆期未改善。

    二、違反第六條第一項、第十二條第一項、第三項、第十四條第二項、第十六條第一項、第十九條第一項、第二十四條、第三十一條第一項、 第二項或第三十七條第一項、第二項之規定；違反第六條第二項致發 生職業病。

    三、違反第十五條第一項、第二項之規定，並得按次處罰。

    四、規避、妨礙或拒絕本法規定之檢查、調查、抽驗、市場查驗或查核。

### 第 44 條 第七條 罰則

未依第七條第三項規定登錄或違反第十條第二項之規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；經通知限期改善，屆期未改善者，並得按次處罰。

違反第七條第一項、第八條第一項、第十三條第一項或第十四條第一項規定者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並得限期停止輸入、產製、製造或供應；屆期不停止者，並得按次處罰。

未依第七條第三項規定標示或違反第九條第一項之規定者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得令限期回收或改正。

未依前項規定限期回收或改正者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰。

違反第七條第一項、第八條第一項、第九條第一項規定之產品，或第十四條第一項規定之化學品者，得沒入、銷燬或採取其他必要措施，其執行所需之費用，由行為人負擔。

### 第 45 條 3~15W

有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：

    一、違反第六條第二項、第十二條第四項、第二十條第一項、第二項、第二十一條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二十三條第一項、 第三十二條第一項、第三十四條第一項或第三十八條之規定，經通知 限期改善，屆期未改善。

    二、違反第十七條、第十八條第三項、第二十六條至第二十八條、第二十 九條第三項、第三十三條或第三十九條第四項之規定。

    三、依第三十六條第一項之規定，應給付工資而不給付。

### 第 46 條 3K

違反第二十條第六項、第三十二條第三項或第三十四條第二項之規定者，處新臺幣三千元以下罰鍰。

### 第 47 條 6~30W 代行檢查機構罰鍰

代行檢查機構執行職務，違反本法或依本法所發布之命令者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其情節重大者，中央主管機關並得予以暫停代行檢查職務或撤銷指定代行檢查職務之處分。

### 第 48 條 6~30W

有下列情形之一者，予以警告或處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改正；屆期未改正或情節重大者，得撤銷或廢止其認可，或定期停止其業務之全部或一部：

    一、驗證機構違反中央主管機關依第八條第五項規定所定之辦法。

    二、監測機構違反中央主管機關依第十二條第五項規定所定之辦法。

    三、醫療機構違反第二十條第四項及中央主管機關依第二十條第五項規定 所定之辦法。

    四、訓練單位違反中央主管機關依第三十二條第二項規定所定之規則。

    五、顧問服務機構違反中央主管機關依第三十六條第三項規定所定之規則 。

### 第 49 條 公布

有下列情形之一者，得公布其事業單位、雇主、代行檢查機構、驗證機構、監測機構、醫療機構、訓練單位或顧問服務機構之名稱、負責人姓名：

    一、發生三人受傷之災害。

    二、有第四十條至第四十五條、第四十七條或第四十八條之情形。

    三、發生職業病。
